---
layout: post
title: 被討厭的勇氣
category: life
tagline: 一本適合所有人閱讀的書
tags: [study]
cssdemo:
jsdemo:
thumbnail: 2015/12/IMG_0204.jpg
published: true
---

你過得快樂嗎？如果不快樂，代表你不夠在乎你自己。

"被討厭的勇氣"是我今年看過最值得閱讀的一本書，書中的引言有許多人提到**為何沒有早一點看到這本書**，在我讀完以後也會有這樣的感覺，可見內容之精彩。

本書的內容是以故事性的方式呈現，大綱是一位哲學家與具有反社會心態的年輕人對話，在不同的夜裡年輕人不斷挑戰哲學家的阿德勒學說，在這一正一反的對話內容，更能凸顯出本書的內容以及古代哲學對話與辯論的精神。

在這書中有幾個段落對我啟發很深：

- 心理創傷並不存在
- 屬於別人的課題
- 尋找自己的歸屬感
- 認真地活在當下，人生的價值就在於此

<!-- more -->

## 心理創傷並不存在

(在博客來上就可以閱讀到這一段...[預覽](http://www.books.com.tw/products/0010653153))

我也是在博客來上看完後就覺得很棒，就買了這本書，書中的其中一句話：「不要由經驗來決定自我，而是由我們賦予經驗的意義來決定」。每個人都有不同的過去經驗，不好的過去還特別容易被記住，過去的經驗也足以影響現在，但經驗的好壞可由當下的想法去改變。

好比說兒童時期家境不佳，雖然餓不死但也沒吃過什麼好料，現在的當下可以有不同的想法如：

- 小時候家境不好，認為輸人太多，怎樣也追不上富二代。
- 小時候沒什麼錢，了解家境不好是什麼感覺，所以要更加努力去改變它，並且去幫助需要幫助的人。

這是一個常見的故事，雖然過去會影響現在，但真正支配者是現在的自己，並非過去的自己，不同的想法就足以改變未來。

## 屬於別人的課題

我常常會不能理解別人的想法，就像是對於宗教狂熱、政治狂熱、政治上的惡人(!?)，或者是在生活上、工作上總是會遇到許多不易理解的人，其中也包含自己熟悉的人。在本書中有提及，所有人都是做自己認為善的事情，"善"不一定是好的事情，而是自己認為"對"的事情，每個人生活背景不同、學習過程不同，所以在善的理解上一定也不同。

如果當自己的想法與別人的善不同時，可以試著與對方溝通，但沒必要強迫對方理解，而是可以與對方分享自己的善，因為對方能不能接受是對方的課題。就如同書中的哲學家一樣，他不會要年輕人立刻接受他的想法，而是慢慢地分享想法，讓年輕人從中思考，最後他也能發展屬於自己的善。

同樣的再對別人的好，也不能去要求對方的回饋，因為對方是否回饋，是屬於對方的課題，我們只要做好自己認為有價值的事情，讓自己心中感到滿足就好。

- 每個人的生活環境不同，會有不同理解的善
- 不必想要說服他人，只要和他人分享自己的善即可
- 對於他人的回報是屬於他人的課題，我們只需做好自己認為有價值的事情

## 尋找自己的歸屬感

很高興你看到了現在還沒離開，這段想先問個問題：

- 對於目前的家庭、情人、工作、朋友、群體是否感到自在？
- 如果對於目前有感到不自在的環境，過去是否有更好的經驗？

一直以來我想要追求更好的生活，想要賺更多的錢、領更多的薪水，也因此離開原有的環境，但現在卻覺得無聊、乏味，沒辦法表現出自我。在書中也就介紹到了，如果你無法在目前環境感受到自在，代表無法從中獲得歸屬感...。

而朋友、戀人也是相同的道理，每個人不一定能夠選擇最完美的戀人，只要能夠選擇到讓你感到自在的，就是合適的。

## 認真地活在當下，人身的價值就在於此

大家或許都會對過去或目前的生活不夠滿意，不斷的思考未來要怎麼發展，學生時代想著如果考上大學期許以後能有好工作，上班後也不斷的在思考怎樣進入大公司或者職位的晉升。

但其實最美好的時間就在當下，我們必須去體驗現在所發生的任何美好，當然這本書也不是在鼓勵人自私，每個時間點都值得所有人去舞動，讓當下活得更有價值，書中舉例說：人生就像登山攻頂，而人生就像是在半路上。我認為更像是沒有盡頭的成長，只要做好每個當下，每天成長一點點，就是美好的人生。

----

後來我還買了另一本書，"什麼都能賣出好價錢：頂尖經紀人教你賣什麼都讓人買單
"，在看了本書的第一章會認為與"被討厭的勇氣"有許多相似的地方，書中開頭就提到**先別管行銷了──第一步該是找到你自己**，這樣的開頭以及"被討厭的勇氣"讓我感受到`自己`的重要性，這樣的生活不僅自由，而且充滿了價值。
