---
layout: post
title: 動手玩 CSS，快速學會Flex 
category: css
tagline: 
tags: [css]
cssdemo: 2015-summer
jsdemo: 
thumbnail: 2015-08-14-css-flex.png
published: true
---

上次製作了CSS column的範例，對於學習CSS column可以快速地瞭解(但實際運用相信坑非常多)，這次用angular製作了flex的範例，讓大家透過動手玩來快速瞭解這是怎樣的坑。

<!-- more -->

## 簡單範例

在學理論之前，我們先動手玩一次，再來理解各個屬性的用途。而這份範例分為上下兩部分，上部分是Flex 的外容器，下半部是Flex 元件的設定。

### Flex 容器

Flex的容器，這部分選項較少，這範例是反覆測試後，認為比較有明顯效果的。

<iframe src="http://wcc723.github.io/WorkShop-gh-pages/cssFlex/flexWrap.html" frameborder="0" height="260" width="100%"> </iframe>

[範例連結](http://wcc723.github.io/WorkShop-gh-pages/cssFlex/flexWrap.html)

#### Flex 屬性

##### align-items

這物件垂直對齊的屬性

- flex-start : 緊靠起始的邊界
- flex-end : 靠近終點的邊界
- center : 對齊中間
- baseline : 對齊基線 (line-height)
- stretch : 延展 (本範例不適合)

##### justify-content

這是物件水平對齊的屬性

- flex-start : 緊靠起始的邊界
- flex-end : 靠近終點的邊界
- center : 對齊中間
- space-between : 平均分配空間
- space-around : 平均分配空間，且包含與邊界的距離
- stretch : 延展 (本範例不適合)

##### flex-direction

決定物件的排列方向

- row : 水平
- row-reverse : 水平反轉 
- column : 垂直
- column-reverse : 垂直反轉

##### flex-wrap

容器的換行模式，在本範例需縮小視窗。

- nowrap : 堅決不換行
- wrap : 如果超過空間就換行
- wrap-reverse : 換行還要後面的往前排 (請縮小視窗)


### Flex 元件

這部分可以自由增減元件，試著去調整每個元件的屬性，或者配合外容器，看看彼此之間的關係。

<iframe src="http://wcc723.github.io/WorkShop-gh-pages/cssFlex/" frameborder="0" height="450" width="100%"> </iframe>

[範例連結](http://wcc723.github.io/WorkShop-gh-pages/cssFlex/)

#### Flex 屬性

##### flex

這個屬性在本範例並沒有列出來，他其實是包含了以下三個屬性。

    <'flex-grow'> <'flex-shrink'>? || <'flex-basis'> ]

所以在本範例中，就直接提供以下三個屬性的各別調整。

##### flex-basis

flex屬性的基準值，值可以是各種單位數值，如`10px`、`10%`、`10vh`。

但如果沒有單位，僅有數值，那代表的是等份，如有三個元件的`flex-basis`分別為 1、1、2，那麼他們分別的大小則為 *四分之一*、*四分之一*、*四分之二*。


##### flex-grow

`flex-grow`、`flex-shrink`，建議調整視窗大小玩看看。

元件的伸展比率，預設值為1，如果說設定為0，代表元件尺寸不會大於`flex-basis`的值。


##### flex-shrink

元件的收縮比率，預設值為1，如果說設定為0，代表元件尺寸不會小於`flex-basis`的值。

所以`flex-grow`、`flex-shrink`都設定為0，代表元件不會縮放。

##### align-self

和外容器的`align-items`的屬性類似，但是只能控制元件本身的對齊。


## 結語

[以前](http://wcc723.github.io/css/2013/10/24/css-flex-1/)有寫過Flex文章，有些時候偷懶都會用flex來排垂直置中的物件，而上次製作了css column，就會引發更多的思考，column可以拿來排什麼；這次的flex也是一樣的道理，直接動手玩一次，能更了解每個屬性的用途，等到機會來臨，就可以輕鬆上手。
