---
layout: post
title: 鐵人賽：改變思維的三個重要技能
category: ironman
tagline:
tags: [ironman]
cssdemo:
jsdemo:
thumbnail:
photo: https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/casper-de5d5.appspot.com/o/images%2Fblog%2F201909%2Firon5.png?alt=media&token=64c3847d-6ddb-4a8e-8d61-b3cf3717f043
published: true
---

當掌握第二個技能以後，視野自然也會更為開闊，出社會陸續掌握的技能不少，雖不一定到精通，但有些技能帶給我許多思維上的衝擊，讓我不得不思考過去的觀念是否需要調整，也慢慢地了解到為什麼能力越強的人會更為謙卑。

出社會後主要改變思維的三個技能為：

1. 程式
2. 理財
3. 行銷

## 程式語言

雖然在學生時代就開始慢慢接觸程式語言，但真正認識則是出社會以後，程式語言真正教給我的並不是單純一個技能，它同時能夠影響工作效率及思考能力，並且因為這是趨勢，它同時會帶來更為主流的工作型態及思維。以下大致列出對於我的改變：

- 掌握趨勢：軟體開發是趨勢，而我的切入點是前端開發，前端開發的崛起與目前的行動裝置有很大的關聯性，也因此更需要了解目前行動裝置的趨勢。~所以，買新手機絕對可以說是為了工作。~
- 高速學習的技能：現在的程式語言淘汰更快，尤其是前端，因此不斷學習是必備條件，也因此開發者的學習速度相對來說是更快的。
- 持續學習：同上，因為我們知道技術有可能被淘汰，所以自然養成持續學習的習慣，長期下來我們更能避免在社會上被淘汰。
- 自動流程：軟體開發者大多都很懶惰，步驟能越少越好，如果是同一件事情需要無腦的反覆執行時，開發者就會將它給自動化，藉此能夠釋放出更多的時間，做更有價值的事情。
- 工作模組化：開發中很重視相同的程式碼 "不要" 寫兩次，因此會習慣將類似的片段給模組化，這對於工作管理及效率有很大的幫助。
- 更能掌握價值的核心：作為開發者，工作很容易就進入核心（當沒有工程師時，也代表產品無法完成），很容易清楚自己的定位，也能夠從中獲得許多成就感（~不過也容易從中迷失~）。
- 邏輯能力：開發的過程中自然會不斷的訓練邏輯能力，這會讓理解事情的速度加快，並且與不同領域之間具有更有效率的溝通（無法溝通的人也就無需溝通）。
- 分享：能夠獨佔就代表自己優於其他人，這是許多傳統技能的邏輯，但在軟體開發上不一定是好事，許多企業也慢慢將專有技術開源化，因此「開源已是常態，分享更能造福更多人」（包括未來的自己）正是軟體開發的生態。
- 社群：由於新技術不斷出現，自學的速度有限，必須透過各種形式來加快「認識新技術」，而社群也因此孕育而生，率先掌握技能者可以從分享加強對新技能的概念，而後進者也能從中認識新的技能，開發者們也能透過社群增加彼此的連結，形成互助的環境。

在這個社會上，更能看到許多具有軟體技能的成功者，無論是在原有或另一個領域都能有不錯的表現。

## 理財

對於財務方面長期沒有安全感，不僅是對於當下，更對未來感到無力，而在鴻海工作的那幾年與同事之間學習與討論許多相關的觀念，並且糾正長期對於理財的錯誤觀念，也讓我從對於財務沒有安全感並漸漸地對於此充滿希望。

本系列文章會有許多關於理財的主題介紹，讓大家慢慢地了解為何我會從缺乏安全感到對未來感到希望（絕對可以開場就讓大部分人感到絕望），相關內容會有大量的篇幅作介紹，在此就不多述。

## 行銷

這段標題是 "行銷"，更精確地來說是 Growth Hacker。開發、設計的過程中都是用 "我" 的思維在執行，例如：

- 我認為這個色彩比較好
- 我認為流程應該是這樣
- 我認為用戶喜歡這樣做
- 我認為 XX 廠商這麼做廣告效果不會好
- 我認為主管的意見不專業
- 我覺得老闆這麼做一定會虧錢
- 我覺得工程師沒有站在用戶端的思維
- 我覺得賈伯斯在世一定會這麼想
- 強者我朋友的意見是 ...
- ...

這樣的思維具有強烈的自我意識，這些意見容易造成與其他人的衝突，更重要的是 **無法證明是否正確**。以 UX 來說，我們都清楚站在用戶端思考是正確的，但如何真正的站在用戶端呢？難道是去詢問用戶？（透過直接詢問時，此流程已經有所預期性，參考性將大幅降低）

幾年前接觸到 Growth Hacker 時，慢慢地了解到大多數人所認為的與用戶具有非常大的差異，因為我們的生活環境不同，無法真正認識其他背景的人們，所以許多猜想都是無意義且錯誤的，更有效的方式是直接透過數據來分析用戶行為，透過學習這個技能也知道自己的思維不代表他人，也知曉應從另一個觀點觀察這個社會。

