---
layout: post
title: 鐵人賽：放棄十年本科經歷，投入網頁開發領域
category: ironman
tagline:
tags: [ironman]
cssdemo:
jsdemo:
thumbnail:
photo: https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/casper-de5d5.appspot.com/o/images%2Fblog%2F201909%2Firon4.png?alt=media&token=3c7cb569-ddd0-47c1-a21f-98d648191704
published: true
---

當完兵投入社會的時候，家裡也剛好出了些事情，心中最大的希望就是找份工作。當時，Flash 因為 iPhone 的出現而沒落，所以當下選擇可以是回到設計的本業、網頁設計師或者是繼續找 Flash 工作試試看（沒落，但它還是存在的）。

而無論哪一種，其實我當下的選擇是 "看哪個薪水多，就選哪個！"；打開求職網站後「設計的工作基本上可以移除了」，普遍的薪資是低於網頁設計、Flash 的工作，所以就以網頁設計師、Flash 的選擇為主。

我投的履歷並不多，可是有投的履歷只要有回應，基本上都是錄取的，主要是在研究所的 Flash 作品非常搶眼，加上學歷及經歷（得獎）的優勢，面試上很容易就能打動人，其中一間主要製作 Flash 教學的公司也坦言：「如果到他們公司，很快就能升上主管」。但也是考慮長久的發展性，我又再次放棄修練許久的專長，投入另一個不熟悉的領域。

> 除此之外，雖然我是台北人，但後來都在高雄工作，許多人會因此詢問為何在高雄工作？而不是在機會豐富的台北，相關的內容將會有獨立篇幅作介紹。

### 放棄原有技能，有時能獲得更多

進入第一間公司是以接案為主，起初壓力挺大的，原因在於我是使用平面設計觀念在製作網頁設計，主管並不滿意我的設計作品，但由於主管並未具有設計背景，所以給予的建議也不一定能精準到重點：

- 我覺得你的顏色這樣不行
- 你不能用平面設計的思維做網頁
- 你可以多參考前輩們的作品

就這樣反反覆覆也花了不少時間摸索什麼是 "網頁設計"，幾周的時間下來也好不容易交出勉強被接受的作品，但也深知自己能力上的不足。

> 後來自己當老闆，在給予新進的平面設計師員工建議時，也一直會想到這段過去，但也好在自己是設計底，給予的建議也能夠更精確

接下來空閒的時間就不斷投入網頁設計的研究，會去不斷的翻找當時主流的開發模式，如：

- 響應式網頁 → 行動版剛開始盛行，由於是屬於新技術，投入後就是跟著浪頭走，許多優勢很明顯。但也由於是新技術，所有的觀念都要自己想辦法摸索。
- 文字編輯器 → 當時公司是 Dreamweaver 為主，後來改用 Sublime Text 戒除所見即所得的開發模式（WYSIWYG）。
- Sass → 一開始我還以為是一種軟體，可以直接外掛於 Dreamweaver 或其它文字編輯器下，研究後才知道需要 Ruby 環境。
- CSS3 → 雖然當時 CSS3 並沒有被許多瀏覽器所支援，但提前掌握這些技術在往後可被支援時，可以優先並精準的使用在網頁上。

### 社群是什麼？

不斷的尋找新的技術、資源，自然也會搜尋到相關的資源，當時洧杰正好創立「高雄前端社群」，好奇心的驅使下也就去參加了，也由於「前端」這個技術正在發展中，也會思考如何強迫自己加快成長速度，當下決定站上講台與他人介紹來加速成長，因此與 洧杰 毛吹自薦介紹幾場不同的技術，這帶給我了：

- 更快速的成長
- 除了學一次，還要懂的如何介紹
- 認識許多比我更厲害的人
- 知道自己還有哪些需要進步

我也不是擅長在講台上分享的人，一開始很會很緊張面對數十人介紹一個主題，不過當時的想法是「提早犯錯總比未來犯錯成本更低」，透過幾次的介紹也會越來越熟悉該如何面對多人的舞台，其實也不會有人在意犯的哪幾個小錯誤，也因此認識許多前端的高手，讓自己接下來遇到問題也能有人可以討論。

### 鐵人的開始

接下來，除了在台上介紹技術外，我更希望能有平時的學習計畫，如果希望一個持續性目標可以達成，就試著與周遭朋友或更多人說（立下 flag），因此我立下一個百日貼文的 flag，也順勢的被洧杰推坑參加了 IT 邦幫忙的鐵人賽，至今還是維持每年有 30 天的學習習慣...。