---
layout: post
title: 鐵人賽：從哪邊學習投資？
category: ironman
tagline:
tags: [ironman]
cssdemo:
jsdemo:
thumbnail:
photo: https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/casper-de5d5.appspot.com/o/images%2Fblog%2F201909%2Firon8.png?alt=media&token=2d43e15d-1208-4559-a0ad-5607f3c71b5f
published: true
---

在開始學習投資以前，我心裡是牴觸的，主要原因是不了解，認為這是高度風險的財富管理方式。身邊也有許多人對於投資不熟也會有這樣的疑惑：

- 聽說買股票的人都賠錢誒 > 如果都賠錢怎麼會那麼多人投入
- 是不是要很多錢才能開始學投資啊 > 是投資才有錢，不是有錢才投資
- 那是內線的人玩的，我們這種局外人玩不起 > 真正好的股票不是少數人決定的

這些疑惑其實是來自於自身恐懼心理造成的，各種優點將會被忽略不見，而將細微的點不斷放大。

正確的投資來說，只要掌握少量的幾檔好投資標的，不斷的長期持有就可以致富，以 [GoodInfo](https://goodinfo.tw/StockInfo/StockDetail.asp?STOCK_ID=2330) 這個網站來說可以填入股票名稱，下方就會列出這張股票 每月、每季、半年、年、三年、十年的成長紀錄，在此可以試著輸入認識的股票名稱，就可以看到這些股票的成長狀態，以近年來大家都認識的台積電來說，三年的成長幅度也有 47% (2019/9/9 的資料)，意指投入 100 萬，三年後如果賣出至少有 147 萬，**另外還有每年的股利可領取**。

上面僅是列出公開的數據，更重要的是如何選擇一個投資標的，無論選擇的是海內外股票、債券、基金等等，在沒有任何經驗之前，都需要一名導師來帶領我們進入這個領域，選擇導師的重點：

- 產生連結

選擇導師時，盡可能選擇能與其產生連結的導師，無論是家人、朋友、同事，因為投資過程中是非常漫長的，許多問題都是在操作的過程中才會出現，在遇到問題時能夠詢問「導師」會增加你持有的信心，避免在正確的機會下做出錯誤的操作。

- 信任

信任再投資中是非常重要的，為何選擇一檔股票都是可以用「信任」這個詞來說明，在與任何導師進行學習時，會有產生不斷的溝通對答，如果你無法信任這名導師的教導，就別繼續與這名導師學習，因為不信任也會使操作投資時的信心動搖，無法具有長期持有的信心，容易在投資目標短期下跌時就出手導致賠錢。

- 獲利經驗

上方我提出了持有台積電三年可成長 47%，這句話具有很大的錯誤，真正的投資獲利來自於兩個步驟，一是從購買到賣出中間的價差；二則是持有時間的利息。因此，除了股利以外，如果沒有賣出就無法賺到那個 47%，而且大多數人看到股票成長時都會繼續持有，下跌時賣出，許多老鳥也會說到：股票中最困難的判斷是「何時賣出」。所以找的導師不僅要教如何買，更要教你怎麼賣！

哪邊可以找到投資的導師呢？每個人的背景不同，適合的方式也不同：

### 工作場所

這是我主要學習投資的地方，也很幸運讓我有機會糾正錯誤的財務觀念，當學到一定程度以後，也從中了解到什麼是財富自由，且財富自由並沒有那麼困難。

並非所有的工作環境都會有擅長投資的同事，依據產業的不同，每個工作者所具有的次要幾能也會不同，有些擅長交際、有些則擅長交易。因此要尋找擅長投資的同事，可以從百大企業、金融體系、具規模的傳產、公教體系這些尋找，因為這些員工普遍來說收入穩定 (不太會換工作) 且具有一定資金 (有一定年資)，所以比較會投資股票。

### 專門的講師

去除上面兩種，如果還是無緣接觸，則可以試著去尋找專門的講師，專門的講師具有一定經驗，且會為了課程專門設計教材，在學習上自然會更有成效。但要特別注意，講師相對來說難以產生連結，除了學習外一定要從過程中與人再次產生連結 (講師或其他學員)，這樣在實際操作的過程中才能解除疑惑，更能降低投資失敗的機率 (投資只要降低失敗就能穩定成長)。

### 家庭

如果家族中有人擅長投資，尤其是自己的父母，從他們開始學習最好，因為他們是最能夠直接產生連結與信任的導師。大部分的家庭都是不斷地述說金錢的可惡，但卻沒有教導正確的理財觀念，導致窮不只窮一代，還窮了好幾代，這不僅是物質上的窮，更是心態上的貧窮(因為恐懼而不學習)。

這也是出社會以後的體悟，因此也很欣賞將理財經驗傳授給自己子女的家長，而不是避而不談相關的財務概念。