---
layout: post
title: 鐵人賽：從設計轉開發者的思維改變
category: ironman
tagline:
tags: [ironman]
cssdemo:
jsdemo:
thumbnail:
photo: https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/casper-de5d5.appspot.com/o/images%2Fblog%2F201909%2Firon2.png?alt=media&token=404501a8-20e0-4b24-8117-fe171cc29e7f
published: true
---

在學期間我的主力是「美術及平面設計」，從國中開始一直到研究所都是屬於相關領域，軟體開發是一個很大的轉變，這個轉變不僅影響我的生活更影響我的思維。也因為如此，我會向許多設計師推薦學習軟體開發，

### 設計

小時候很喜歡看動漫，也因此認為自己喜歡畫畫，家中也認為我應該對此是有興趣的（我也真切的這麼認為），後來從國中在美術才藝班（算補習班吧!?）> 復興商工美工科 > 台南大學美術系 > 高雄師範大學 視覺設計研究所 都是屬於美術、設計相關體系。

而學習的過程中，才慢慢的發掘自己比較想要什麼，但這個路程也是非常漫長的。以復興後期來說，認為自己對於美術的喜愛度或許沒那麼高，更希望能夠做出具有「價值」的作品，所以在高三時就選擇「視覺傳達組」，希望自己的作品並非只有用在升學或是自己觀賞，而是真正的可以賺錢。當然，以高職那時候還是太嫩惹，但至少已經慢慢往「價值」這個目標邁進。

> 當時那組不僅是全校分組第一，也是當時代表學校參與新一代設計展的組別，而新一代設計展是大學設計科系為主的展覽，高職當時僅有復興參加。

升大學時，因為高職功課普遍都很爛，我還是其中更爛的那種，所以重考了一年多，拼了命考上了公立台南大學美術系。美術系前幾年還是乖乖地畫畫，只不過會接些案子以及參加競賽來當生活費，在大四的時候，半學期的獎金加上案子的費用約有 15 萬～ 18 萬(實際數值忘記了)，那時候也是可以完全靠自己的方式賺錢，而主力就是在高職打好的設計底。

> 當時參加競賽都是有技巧的，用特定的風格就很容易得獎（水墨 + 向量風格，可參考北京奧運的設計），當時還有得過「高雄世運會 Logo 徵選」優選，也是用此方式得獎。

大學時轉到了高雄師範大學，案源及獎金沒有像過去那麼的高，當時也會思考「我接下來真的是要當設計師嗎？」，也會因此不斷的搜尋關於設計師的工作想像。而我的專長是平面設計，當時會認為平面設計的限制很大，設計本質就是傳達，而平面的傳達是受到限制的（當然也有屬於它的優勢）；相對於平面設計來說，多媒體網頁的傳達力更強，因此就開始了 ECMAScript 的學習之旅!?（這段故事在後面會另外補完）。

另外，近幾年我也不斷審思設計的價值是什麼？

- 來自於案主或老闆的費用？
- 比賽得獎的獎金？（我認為設計系學生真的是很好賺，又直接）
- 設計因為曝光而有價值？ （設計費其中一種計價模式是用印刷品數量計算）
- 還是設計可以為產品曝光加分？

這個答案，一直到出社會後我才能慢慢體會，尤其是將許多技能整合後才能更清楚什麼是「設計的價值」。

### 從設計轉工程師

在學期間無論是高職、大學、研究所我們都是獨立學習，美術設計的體系下，每個人都是獨立的個體，很少有經驗分享或技術分享的思維，而為什麼會有這個現象我認為是：

- 台灣設計領域的封閉：老師、業界、評審者都是固定的一群人，導致整個生態與思維是封閉的。
- 技術很固定：掌握工具後剩下的就是個人的美感培養，所以不太需要類似開發者的成長社群
- 每個人都是競爭的心態：案子、薪水要比別人多，就是要證明比別人強

不久前遇到了一個文化工作人士，也指出了藝術領域一個很大的問題點：「藝術領域的人都是個人主義，不太會有分享及社群的概念。」在美術設計長期的訓練下，自然也會有很強烈的自我主義，所以接觸到軟體領域後會發現這個環境與過去有很大的不同，奉獻的能量更有助於自我發展（鐵人賽也是一個例子）。除此之外，軟體開發者在成長的過程中，也會不斷的創造出更多社群，如：前後端開發者社群、行銷社群、創業家社群，這些群體中都很容易找到開發者們。

長期下來思維也慢慢的從全部自己來（過去，我是盡可能不使用任何圖庫、圖示或第三方的資源），慢慢轉變為分享、共享、共有的思維模式，不僅更有效率也更能接近價值的核心。

