---
layout: post
title: 鐵人賽：初入程式語言，沒想到是 JavaScript 的親戚啊 
category: ironman
tagline:
tags: [ironman]
cssdemo:
jsdemo:
thumbnail:
photo: https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/casper-de5d5.appspot.com/o/images%2Fblog%2F201909%2Firon3.png?alt=media&token=c30f9285-45d4-48e8-93bd-17311b2b1489
published: true
---

由於家境的關係，對於金錢一直都沒有安全感，雖然視覺設計、繪畫等等是興趣，但很清楚趨勢不是如此，研究所期間可感受到：「平面設計是夕陽產業，網頁等多媒體會是趨勢」。許多面向都証明如此，如果對金錢沒有安全感，就勢必需要做一些改變。

當時，網路上很紅的技術是 Flash，臉書在台灣也才剛崛起，那時候大家最常玩的遊戲就是開心農場，開心農場就是 Flash 的遊戲之一。而 Flash 當時是搭配 ActionScript 3.0 （簡稱 AS），這也是基於 ECMAScript 規範開發的語言，因此與 JavaScript 本是同根生，當時我也不會任何的程式語言，只是想著：「我要是可以做出類似的遊戲，相信以後會有更好的收入」，運氣也是挺好的，在當時都不懂的情況下居然選到目前主流的 ECMAScript 的同規範語言。

接下來為了一股腦的投入學習 AS 之中，為了可以全心全意學習該語言，當時也跟指導教授請求說希望以此做遊戲（藝術學院說要寫程式做論文的概念），搭配著經過 “設計” 的圖像，硬是在最後一年的期間做出一款小遊戲。

遊戲畫面的一景，目前遊戲忘記丟在哪了（遮臉），要是當年就認識 Github 有多好。

[](https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/casper-de5d5.appspot.com/o/images%2Fblog%2F201909%2F%E8%B2%BC%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%BD%B1%E5%83%8F_2019_9_18_%E4%B8%8B%E5%8D%884_00.png?alt=media&token=7df7e4ae-130d-4e05-86f4-042f84076f2a)

### 學習的經驗分享

在一開始也是抱著天真的想法：「什麼程式語言的，了不起一個多月我就能學會」，預估學習程式及撰寫的時間也沒有很長，但實際上我學到差點放棄想休學 :(，這段我們就放到後面再說。

以學生來說，最便宜的學習方式莫過於買書，那時買了數本 AS 的書籍，包含：

- 基礎教學
- 字典類型的 AS 書籍
- 特效範例等等

如果從零開始學來說，基礎教學是最有效果的，因為可以從中瞭解程式碼運作的概念，記得很清楚當時為了搞清楚什麼是 `var a = 1`; 這句話其實就花了不少時間，更別說後來還要練習寫陣列、函式等等（其實我到作品完成後，還是沒有搞懂什麼是陣列）。所以在初學的時候最重要的是從範例中獲得一些些成就，別急著了解整個來龍去脈的觀念，讓它動起來再來思考細節。

字典類型的書籍是次要的，因為當時的文字編輯器（也就是 Flash 本身）的提示並不完整，所以當有語法上的需求時都是直接從字典中查找。最少用到的書籍則是範例特效，這些酷炫的效果並不一定適合放在作品內。

### 放棄的心態

確實，我也是曾經想放棄這條路，學生時代缺錢加上獨立學習上的挫折感，在資源匱乏的情況下不知道可以從哪詢問，且日子一天一天過去，作品離完成還有很大一條路，也曾經跟家裡提到：「想要放棄研究所的學歷」。家裡的人後來也說給一些錢來讓我完成這個學業（後來我沒有拿），希望我可以再撐下去，也因為那多一點點的堅持，讓現在有機會可以投入前端開發這條路。

### 影響

後來出社會的時候，拖賈伯斯的福 Flash 瞬間沒落，學了許久的 AS 馬上就派不上用場（雖然拿著個作品去面試時，基本上是不會被打槍的）。不過一個沒落也意味著另一個崛起，此時前端開發是正流行起來的時間點（預先準備，機會才會有可能來臨），也正好 AS 與 JS 本是一家親，所以再轉學習時的成本是比較低的。

除此之外，雖然早期資源沒有現在那麼多，那麼也會相對越早投入的人，越容易取得領先優勢並搶得先機；而現在的資源豐富讓更多人可以快速掌握技術，讓這些技術也並非只有少數人所掌握，大家不斷的成長情況下，業界審視這些人才時的標準自然會提高。以 JS 來說，過去僅需要掌握 jQuery 就足夠了，但現在除了函式庫、框架需要有基本的了解外，對於 JS 核心運作也需要有一定的掌握度。因此無論過去與現在，其實學習都需要花上大量的時間與精力，只是前者著重於探索，後者更需要專精。

雖然我花了一年左右的時間從無到有學會了 AS，在還沒派上用場的時他就已經沒落，但可以證明的是「學習」本身就是讓自己更容易接近機會的方法，我們無法確認學習到的技術是一定可以當下派上用場，但學習是可以不斷累積，並且造成良性的結果。