---
layout: post
title: 鐵人賽：有土斯有財？還是緊握著負債
category: ironman
tagline:
tags: [ironman]
cssdemo:
jsdemo:
thumbnail:
photo: https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/casper-de5d5.appspot.com/o/images%2Fblog%2F201909%2Firon11.png?alt=media&token=072197fd-2842-452a-adcc-be97c78dc9ed
published: true
---

傳統觀念中有土斯有財，不斷的鼓勵大家去擁有自己的土地、住宅，出社會後也會有許多長輩洗腦「該擁有屬於自己的房子」。但在臺北這樣高房價的地區，許多人買了第一間房後就長期背著負債，「窮爸爸、富爸爸」一書中提到「自用住宅即是負債」，雖然房子也是資產的一種，但資產是可以脫手轉為現金的，第一間房是否可以轉為現金呢？還是在房貸的壓力下產生難以轉移的問題。

開始工作幾年以後，到許多同輩開始擁有屬於自己房子，有些人有部分長輩資助，也有些人靠自己買了千萬豪宅，但要特別注意自己是否能夠負擔，如果你和我一樣是沒有長輩資助，全額靠自己的可聽聽以下建議。

## 買房的負債，以不影響生活為前提

當然，每個人都會老，老人不太可能在以租屋為前提尋找住所，以目前的社會環境來說會避免租用房子給年長者，為避免額外的延伸問題，大多還是租給年輕學生、小家庭為主，所以長期下來還是需要規劃屬於自己的自住宅。而購買房子時都會有一筆不小貸款，對於貸款有以下的建議：

### 確保手中現金至少可維持一年的還款費用

意外總是來的像龍捲風，如被資遣、家中事故、個人因傷無法工作等等...，這都會造成短期的資金不足，許多文章建議每月還款金額低於家庭收入 35%，我自己則是建議更低於此值 (看地區而定)。別忘了，自住宅就是負債，負債當無法轉正（無法脫手）就永遠是負債，

所以除了每月還款外，自己依然要有留存一定的錢財作為**風險控制**及**投資使用**，這是意外發生時無法還款，以及讓自己資產有辦法成長，並在未來能夠將當前房屋脫手使用。

### 每月還款避免超過租金行情

租不如買，前提要是買比租還划算，以天龍國內湖的公寓輕鬆突破 1500 萬來說，每月還款約落在 42,000，但平均租金則是 30k+，目前來說台北的房價成長趨緩，如果以往後想要脫手 (或租人)  都會具有風險。

### 每月還款不影響生活水平

上一篇有介紹分裝你的費用，頭期款 + 每月還款 將是一筆不小的數目，如果因此壓縮生活品質，會讓人的情緒進入負面的循環，無法出國玩、無法買自己想要的東西、買任何東西都要斤斤計較，加上時程長達二三十年(大概就是自己人生長度了!?)，相信大家不想過著長期被房貸綁架的日子。

## 也想想你住的是哪一區

上面的項目列出後，是不是發現似乎沒房好買了呢？

想要買房不是看房價，而是看自己的還款能力，天龍國自然具有高競爭力、高房價；許多買房者最終被房貸壓垮，就是選擇高房價的地區且錯估自己的還款能力，但並非全台灣都是天龍價，如果你的薪資只有雞蛋等級，就別試著去接巨石等級的房價，買房是長期的規劃，全台灣那麼大，雞蛋等級的薪資也會有適合的巢可以放置。

## 買房的最終目的是賣出

如果要避免房子就是負債，那就需要確保手中的房子是可以脫手的，傳統觀念買房都是為了自住，出售則是次要目標；但如果將者兩者對調思維結果將會大不同，如果是為了售出優先自住為次要需求時：

1. 地點優先而不是屋齡
2. 具有成長性的區域，不會挑選毫無成長力的區域
3. 會逐一挑選有價值的物件，而不會急於一時

當觀念改變後，選擇也會大不同。